# Молекулярное моделирование в биологии и пути его развития
*Кувакин М.С. Б07-103*

## Введение
В данной работе обсуждается метод молекулярного моделирования: его история, применение в биологии, возможные перспективы развития. Основную информацию об области я взял из лекции И.Б.Коваленко от 24.11.2023, технические подробности найдены в перечисленных ниже статьях, а идеи применения технологий машинного обучения оригинальные.

## История
Первым поводом к развитию данной области стали достижения ядерной физики, давшие представления о структуре молекул, атомов и химических связях между ними. Но молекулярное моделирование так и осталось бы в стадии 
сбора моделей из конструктора, если бы не достижения вычислительной техники. Рост производительности позволил сначала визуализировать модели соединений, а потом и моделировать их взаимодействие. 1983 год считают началом 
новой эры в развитии молекулярного моделирования, ведь именно в этом году началось распространение программы Model, написанной в Колумбийском университете. Она позволяла графически изобразить соединение с учётом заряда, гидрофобности и прочих характеристик. Уже в 1986 году была создана программа STRFIT, способная моделировать молекулярное взаимодействие без учёта валентных и торсионных углов. Современные программы молекулярного моделирования такие как GROMACS конечно учитывают валентные и торсионные углы химических связей и способны  моделировать достаточно крупные и продолжительные молекулярные взаимодействия [[1]](#Использованные-источники).  

## Использованные источники
[1] Matthew F. Schlecht *"Molecular Modeling on the PC"*
