# Молекулярное моделирование в биологии и пути его развития
*Кувакин М.С. Б07-103*

## Введение
В данной работе обсуждается метод молекулярного моделирования: его история, применение в биологии, возможные перспективы развития. Основную информацию по теме я взял из лекции И.Б.Коваленко от 24.11.2023, технические подробности найдены в перечисленных ниже источниках, а идеи применения технологий машинного обучения оригинальные.

## История
Первым поводом к развитию данной области стали достижения ядерной физики, давшие представления о структуре молекул, атомов и химических связях между ними. Но молекулярное моделирование так и осталось бы в стадии 
сбора моделей из конструктора, если бы не достижения вычислительной техники. Рост производительности позволил сначала визуализировать модели соединений, а потом и моделировать их взаимодействие. 1983 год считают началом 
новой эры в развитии молекулярного моделирования, ведь именно в этом году началось распространение программы Model, написанной в Колумбийском университете. Она позволяла графически изобразить соединение с учётом заряда, гидрофобности и прочих характеристик. Уже в 1986 году была создана программа STRFIT, способная моделировать молекулярное взаимодействие без учёта валентных и торсионных углов. Современные программы молекулярного моделирования такие как GROMACS конечно учитывают валентные и торсионные углы химических связей и способны  моделировать достаточно масштабные и продолжительные молекулярные взаимодействия [[1]](#Использованные-источники).  

## Применение в биологии
В биологии метод молекулярного моделирования применяется в широком спектре направлений и даёт замечательные результаты:  
* **Исследование механизмов взаимодействия белков:**  
Если структура изучаемых белков известна, то можно смоделировать их взаимодействие в растворе. При этом нужно учесть как диффузионные, так и электростатические взаимодействия, а также присутствие внутри раствора ионов. Иногда процесс моделирования делится на несколько этапов: до сближения используются методы броуновской динамики, а после образования столкновительного комплекса используют методы молекулярной динамики. В работе [[z]](#Использованные-источники) исследовалось взаимодействие двух синтетических противовирусных пептидов DET2 и DET4 с белком оболочки вируса денге. При моделировании взаимодействий с помощью метода молекулярной динамики выяснилось, что DET4 связывается с белком гораздо лучше, чем DET2 и поэтому сможет успешнее блокировать белок и тем самым препятствовать прикреплению вируса к клеткам человека. Для Малайзии, где эта статья написана, вирус денге является серьёзной проблемой и поэтому полученный результат достаточно важен.  
* **Исследование взаимодействия мембран с различными соединениями:**  
Можно моделировать взаимодействие мембран бактерий, вирусов или клеток с различными соединениями. Зачастую моделируется взаимодействие мембран бактерий с лекарственными препаратами, но не всегда. Например, в работе [[x]](#Использованные-источники) изучается связывание альфа-синуклеина с клеточной мембраной. Это соединение, связанное с нейродегенеративными заболеваниями, такими как болезнь Паркинсона или слабоумие, считается что оно является токсичным для нейронов. Молекулярное моделирование дало интересные результаты. Оказалось, что при контакте с мембраной молекула, которая раньше имела форму спирали испытывает конформационный переход и перестаёт быть таковой. Это подтвердило идею о том, что токсичность этого соединения достигается именно из-за его действия на мембрану.  
* **Исследование влияния мутаций на поведение белков:**  
Под действием мутаций при образовании белка, например изменении нескольких аминокислотных остатков, может заметно измениться электростатический потенциал. Это приведёт к изменению свойств белка, в частности ухудшению связывания с другими соединениями. К примеру, в работе [[y]](#Использованные-источники) рассматривается влияние мутаций циклинзависимой киназы 4 на функции комплекса, в котором она состоит, и который осуществляет переход между фазами в клеточном цикле. Используя метод молекулярной динамики, авторы наблюдали ухудшение гибкости соединения и ухудшение связывания комплекса с флавопиридолом, проходящим испытания в качестве лекарственного средства.  


## Использованные источники
[1] Matthew F. Schlecht *"Molecular Modeling on the PC"*  
[z] Vannajan S. Lee et al *"Dynamics and binding interactions of peptide inhibitors of dengue virus entry"*  
[x] Mark S.P. Sandom et al *"Membrane Interactions ofα‑Synuclein Revealed by MultiscaleMolecular Dynamics Simulations, Markov State Models, and NMR"*  
[y] Luonan Chen et al *"Analysing the Effect of Mutation on Protein Function and Discovering Potential Inhibitors of CDK4: Molecular Modelling and Dynamics Studies"*  
